いつか時間ができたら行こう。もう少しお
金が溜まってから。来年でもまだ歩ける
から大丈夫。もしあなたにもそうやって
先延ばしにしている場所があるなら今日の
お話は少しだけ覚えておいてください。
74歳の佐藤み子にもそんな場所があり
ました。しかも1つではありません。60
歳の自分が残したメモには元気なうちに
行きたい場所と書かれ、その下に7つの
知名が並んでいたのです。
しかし14年後、み子はその7つのうち
どこにも行っていませんでした。
主人公は佐藤子74歳。夫のと古い一軒屋
で2人暮らしをしています。
子供たちはすでに独立し、2人でのんびり
とした年金生活を送っています。
た志は時寄りテレビの旅行番組を見ながら
、小笠原だけは1度行ってみたいなとつく
ことがありましたが、それもすっかり昔の
話になりました。
ある日の午後みち子は同年代の友人からの
電話を切った後、しばらくスマートフォン
をにったまま静かなリビングで動けずにい
ました。ごめんね。そこは結構歩くみたい
だから私はやめておくわ。
友人が誘ってくれたのは少し離れた名称を
巡る日帰りバスツアーでした。
ほんの数年前まで旅行に誘われてそんな
断り方をする自分は想像もしていません
でした。
日常生活に大きな支障はないものの、最近
は膝に違和感を覚えるようになり、長時間
の歩行や階段が続く場所へのお出かけが
おっくになっていたのです。私いつから
行きたい場所より行ける場所を選ぶように
なったんだろう。
この日の夜、
押入れの整理をしていたみ子は古い箱の中
から1冊の懐かしい旅行雑誌を見つけまし
た。
パラパラとページをめくると小さなメモ
用紙がはらりと落ちました。
そこには60歳になったばかりの頃の自分
の字でこう書かれていました。
元気なうちに行きたい場所リスト。
その下には7つの知名が並んでいました。
その中には若い頃から夫婦でいつか行こう
と話していた場所も含まれていました。
当時のみ子はまだ足腰しも十分に強くどこ
へでも行ける気力と体力に満ちていました
。
み子はしばらくその紙から目を離せません
でした。第7位おらせ渓み子は色わせた
文字を指でなぞりました。60歳の頃1度
だけ本気で計画した場所でした。渓流沿い
には10数kmにわって言道が続いてい
ます。全部歩いてみたいね。当時高志と
そんな話をしていました。もちろん全て
歩く必要などありません。バスを使い
ながら見たい場所だけ歩く方法だってあり
ました。それなのにみち子はせっかく行く
なら全部歩きたい。だったらお父さんの
退職後の生活がもう少し落ち着いてからに
しようと旅行を先伸ばしにしたのです。
あれから14年、今のみ子にとって10
数kmという数字は憧れより先に不安を
感じる距離になっていました。
あの頃なら歩けたのにね。
深い森の匂いと水の音。こ漏れ火の中横を
流れる渓流の音を聞きながら自分の足で森
を歩く。足腰が元気な今だからこそ存分に
味わえる景色だったのです。第6位五列島
青く住んだ海に浮かぶ島々島と静かに
立たぬレガ作りの天使道
まるで日本ではないどこか別の国に
迷い込んだような不思議な場所です。ここ
は船で行くのよね。み子はふと当時の自分
の言い訳を思い出しました。五島列島へ
行くにはフェリーや高速線などの移動が
必須です。さらに天在する美しい教会は
こ高い丘の上や急な階段の先にあることも
多いのです。船にかもしれないから体調が
万全な時にもう少し後で行こう。そんな
理由で先伸ばしにしました。でも移動が
心配なら港から近い教会だけを巡るプラン
にしたり定期観光バスを使ったりといくら
でも工夫はできたはずです。結局体調が
いい時は来ないまま寄伏のある島の道を
歩く地震だけが失われていきました。第5
位竹山黒部アルペンルート。高さ20mに
も迫る大迫力の雪の大谷や標2450mの
室道から見る雲の上の絶景
大自然のスケールに圧倒される場所です。
お、それお前が60歳の時に書いたリスト
じゃないか。縦山行きたかったな。
温かいお茶を持ってきた夫のがメモを
覗き込んで言いました。みち子は胸が
ちくりと痛みました。この場所は1度だけ
パンフレットを集め、旅行会社に予約の
電話をかける直前まで行ったのです。でも
み子は電話を置きました。まだ年金生活の
ペースがつめないし、万が一のためにお金
を残しておかなくちゃ。そう言って自分で
拍死に戻してしまったのです。
アルペンルートは乗り物をいくつも
乗り継ぎますが、一気に標が上がるため、
気圧の変化や激しい感段差が体に負担を
かけます。
雪の上や石畳など足場の悪い場所を歩く
ことも多いため、心配機能や足腰しが
しっかりしているうちに行っておくべき
場所でした。お金の不安を理由にしている
間にその激しい環境の変化に耐えられる
体力の方が先になくなってしまったのです
。第4位黒教国
窓のないトロッコ電車に売られ風を
切り裂きながら進む秘怯です。
エメラルドグリーンに輝く美しい川本どこ
までも切り立ったVジ谷にみ子は当時
テレビの特集を見て奥の人まで絶対に行き
たいと意き込んでいました。トロッコ電車
から降りた後、何十段もの急な階段や山道
を自分の足で歩き抜く。それだけの客力が
60歳のみ子にはありました。しかし、
いざ旅行を計画し始めるとみ子特有の完璧
主義が顔を出しました。でももし途中で雨
が降ったり疲れて奥まで行けなかったら
もったいないわよね。だったらもっと準備
を整えてから
完璧な旅を求めた結果結局1度も行けませ
んでした。奥まで歩かなくても途中の駅
周辺で景色を楽しんだり足湯に使ったり
するだけでも十分強国の魅力は味わえた
はずなのに全部回れないなら意味がないと
いう思い込みが彼女から体験の機会を奪っ
てしまったのです。第3位コ
流表が削り出した荒々しい弾外絶壁とひグ
が住む原林
しれは遠いからもっと元気になってからっ
て言ってたわよね。み子は自調気味に
つぶやきました。しれ床までの飛行機や
バスを乗り継ぐ長距離移動、そしてシレト
の木道や自然道を歩くトレッキング。それ
に耐えるためにもっと元気にと願ったのに
皮肉なことに60歳のあの時こそが人生で
1番元気だったのです。今では長距離の
移動そのものが体に答えるようになって
しまいました。平坦な効果なら今でも
歩けるかもしれませんがそこまで
たどり着く気力が湧きません。
元気になってからという言葉がいかに残酷な矛盾を払んでいたかを知子は通感しました。
第2
位島霊数千年とも言われる縄文杉雨に濡れて濃い緑に光る焦と神秘的な森の匂いこに惜しかったのよね。
60代中田
友人たちとみんなで役島に行こうと
盛り上がり、本気で計画を立てました。
しかし縄文杉に会うためには往復10時間
以上約22kmの過酷な道のりを歩き切る
気力と関節の強さが必要です。
出発の1ヶ月前、み子は急に怖くなりまし
た。もし私が途中で歩けなくなってみんな
に迷惑をかけたらどうしよう。み子は
縄文杉への参加を諦めました。そこまでは
間違った判断ではなかったのかもしれませ
んけれどみ子は縄文過ぎまで行けないなら
役島へ行っても仕方ないわと旅行そのもの
までキャンセルしてしまったのです。今
思えば薬ランドを歩くことだってできた。
森の空気を吸い友人たちと島ですごすだけ
でも良かった。みこま手放したのは縄文
過ぎだけではありませんでした。できない
ことが1つあるという理由でできること
まで全部手放してしまったのです。第1位
小笠原諸島。
リストの最後の文字を見た瞬間み子はメモ
を持つ手がわずかに震えました。
定年したら小笠原に行こう。そう言ったの
は高志でした。もう40年も前のことです
。
深く透明なボニンブルーの海、野生の
イルカ飛行機では消していくことのでき
ない青の楽園。たしは若い頃からその景色
を見ることをずっと夢見ていました。
けれど、た志が丁年を迎えた頃、み子は
言いました。
は片道24時間も船に乗るの。お父さん
疲れるわよ。来年でいいんじゃない?そう
言って笑って先伸ばしにしたのです。
次の年も行かなかった。気づけば14年が
過ぎていました。
小笠原諸島へ行く唯一の手段は片道24
時間かかるフェリーのみ。先中泊を含める
と最低でも6日間の日程が必要になります
。
時間と体力。その両方が揃っていた60代
はみち子たち夫婦にとってまさに旅の黄金
機だったのです。
時間ができても体力がなければいけず、
体力があっても仕事がいましければいけ
ない。
夫婦が40年間いつかと言い続けたその
場所は今となってはあまりにも遠すぎる夢
になってしまいました。
行けなかったんじゃない。行ける時に行か
なかったのよね。
みち子は絞り出すようにつやきました。
みち子は手帳をゆっくりと閉じました。
そしてツーっと一筋の涙が頬を伝い落ち
ました。
私が後悔しているのはあの景色を見られ
なかったことじゃないのかもしれない。
み子はぽつりとこぼしました。隣でが静か
に耳を傾けています。
まだ歩けるから来年でいい。お金が心配だ
からまた今度でいい。そうやっていつでも
行けると奢っていたことなんだわ。
老語のためにお金を残すことは大切です。
将来への備えも絶対に必要です。でもみ子
は未来の安心を優先する、今この瞬間しか
できないことを全て見送ってしまったの
です。
人生にはお金がある時にしかできないこと
だけでなく、体が動く時にしかできない
こともある。その当たり前のようで気づけ
なかった事実にみ子は74歳になって
ようやく気がつきました。翌日、静かな
リビングでみ子は受きを握りしめていまし
た。相手は昨日旅行を断った友人です。
もしもし。私だけど、昨日の旅行のことな
んだけど、やっぱり私も行ってみようか
なって。
え、大丈夫なの?結構歩くみたいよ。友人
は驚いた声を出しました。うん。全部は
歩けないかもしれないけど途中のカフェで
待ってるとか自分なりの楽しみ方をするわ
。今行かないともう一生行かない気がする
から。
電話を切ったみ子の表情はここ数年で1番
晴れやかでした。
手帳に書かれた7つの絶景を60歳の頃に
思い描いていた方法で巡ることはもう
難しいかもしれません。
でも今の74歳の自分にできる旅はまだ
あるのです。
60代には60代の旅、74歳には74歳
の旅がある。
いつかではなく今を生きる
み子の人生の後半戦はここからまた新しく
動き始めました。もしあなたがこれからの
人生をもっと前向きに自分らしく楽しみ
たい、そう感じているなら是非受け取って
いただきたいプレゼントがあります。心を
整える言葉、自分でも気づいていない心の
ブレーキ、そしてこれから本当に叶えたい
未来。それらをゆっくり見つめるための3
冊の特別ブックを作りました。この
チャンネルのLINE公式アカウントにご
登録いただいた方へ3冊全て無料で
プレゼントしています。ご興味のある方は
動画下の概要欄または固定コメントから
是非受け取ってくださいね。テレビでご覧
の方は画面に表示されているQRコードを
スマートフォンで読み取っていただくと
簡単にご登録いただけます。いかがでした
でしょうか?人生で1番若い日は今日。
みち子さんが気づいたように丁寧を迎え
自分の時間ができた60代は人生の黄金機
です。おいらせでは時間ができてから、
五藤では体調が万全になってから立山では
お金に余裕ができてからしれコではもっと
元気になってから理由は違ってもみ子が
選び続けた答えはいつも同じでした。今は
行かない。そして今は行かないよう
繰り返しているうちにいつの間にかそれは
もう行けないに変わってしまったのです。
もしあなたにもいつか行きたい場所がある
なら、どうか来年やお金が溜まってからと
先延ばしにしないでください。完璧な旅行
でなくてもいいのです。全部歩けなくても
いいのです。今自分にできる範囲で一歩
踏み出してみませんか?最後になりますが
、あなたに質問です。あなたが元気なうち
に絶対に行っておきたい場所はどこですか
?またすでに行った場所でここだけは本当
に行ってよかったという場所があれば是非
コメント欄で教えてください。あなたの
その体験談や思いが他の誰かの旅に出る
勇気に変わるかもしれません。皆さんの
素敵なエピソードをお待ちしております。
この動画があなたの背中を少しでも押す
きっかけになれば嬉しいです。共感して
いただけたら是非チャンネル登録と高評価
をお願いいたします。これからもあなたの
シニアライフによりそう温かい物語をお
届けしていきます。それではまた次回の
動画でお会いしましょう。あなたの人生が
後悔のない素晴らしい旅になりますように
。最後までご視聴いただき本当に
ありがとうございました。